Análisis de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-04-02 production/prod_analisis.Rmd
ajustes

---
title: "Análisis de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

@@

```
Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior. Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías más altas, en este caso: "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".

### Tabla de descriptivos univariados: sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
```{r}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
```

@@

```{r}
frq(ap_est$sj_direct_factor)
```
Respecto al indicador sobre sentido de justicia directo resalta que más del 60% de los estudiantes (datos validos) considera que merece sus notas de acuerdo al tiempo de estudio invertido. Por otro lado, poco más de un quinto de la muestra considera que sus notas son menos de las que merece, y un 13% restante se siente sobre recompensado.

@@

```{r}
# Perc. Esfuerzo. Est x Resp prof
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Quintiles ingresos
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa apoderado
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa estudiante
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Sentido de justucia directo
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Esfuerzo. Ap
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)

# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Trabajo Duro Ap
polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)

#---------------------------------------------------------------------------------------------

# Perc. Trabajo Duro. Est x Resp prof
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro. Est x Quintiles ingresos
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa apoderado
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa estudiante
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro. Est x Sentido de justicia directo
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Esfuerzo. Ap
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)

# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Trabajo Duro AP
polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)
```

@@

### Matriz de correlación con variables de interés post-modelos

```{r}
basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc)
basecor <- na.omit(basecor)
correcom <- cor(basecor)

#png("../output/images/corfin.png",width=600,height=600)

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(correcom) <-c(
    "A. Percepción de meritocracia estudiantes",
    "B. Percepción de meritocracia apoderados",
    "C. Sentido de justicia en las notas",
    "D. Recompensa estudiantes",
    "E. Justicia en el trato profesor")
colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")
corrplot(
correcom,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

#dev.off()

> se realiza una tabla de correlaciones para comprender  con que se asocia con que el estudiante sienta que su colegio premia los esfuerzos.  Curiosamente,  el que un estudiante sienta dicha justicia en su colegio se asocia más con que suprofesor considere su opinion más que con cuan justa considera sus calificaciones.

>>>>

---
title: "Análisis de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
    code_folding: "hide"
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

@@

Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior. Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías más altas, en este caso: "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".

### Tabla de descriptivos univariados: sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
```{r}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Factor loadings")
```

@@

```{r}

frq(ap_est$sj_direct_factor) %>% kable( format = "markdown",digits = 2, caption = "Factor loadings", 
                                        col.names = c("Alternativas","", "frecuencia", "Porcentaje", "Porcentje valido", "Porcentaje acumulado")
                                        )
```
Respecto al indicador sobre sentido de justicia directo resalta que más del 60% de los estudiantes (datos validos) considera que merece sus notas de acuerdo al tiempo de estudio invertido. Por otro lado, poco más de un quinto de la muestra considera que sus notas son menos de las que merece, y un 13% restante se siente sobre recompensado.

@@

```{r}
basecor<- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,perc_trabajo_duro_est, perc_trabajo_duro_ap,resp_prof,quintiles_ingresos_pc,recompensa_ap,recompensa_est,sj_direct)

polycor <- psych::polychoric(basecor)
polycor$rho

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(polycor$rho) <-c("A. Percepción meritocracia esfuerzo (Estudiantes)",
    "B. Percepción meritocracia esfuerzo (Apoderados)",
    "C. Trabajo Duro Estudiantes",
    "D. Trabajo Duro Apoderados",
    "E. Justicia procesal profesor (opinion)",
    "F. Quintiles de ingreso",
    "G. Sensación de recompenza justa colegio (Apoderados)", 
    "H. Sensación de recompenza justa colegio (Estudiantes)",
    "I. Sensación de justicia en la nota estudiante"
    )

colnames(polycor$rho) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)")

corrplot(polycor$rho,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

@@
